한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네, 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트 1
2차전지 산업을 내소하네 첫 번째 시간입니다.
네, 능력범위 향상 프로젝트예요.
능력범위 향상 프로젝트. 능력범위라는 건 아시죠?
네.
능력범위를 키우셔야 된다. 그런 거고요.
이 부분이 상당히 좀 돈 되는 얘기가 아닐까.
특히 2차전지 쪽이 많은 여의도의 애널리스트나 펀드매니저들이 무식한 분야이기 때문에
결국은 애널리스트나 펀드매니저들보다 더 우위에 있어야
그래야지 큰 돈을 벌 수 있는 거거든요.
여러분들이 우위에 있을 수 있는 아주 좋은 파트가 바로 2차전지다.
그래서 이 부분이 상당히 좀 돈 들지 않겠나 싶고요.
이제 향상 프로젝트 파트 1이라고 이름 붙인 거에서 알 수 있듯이
2차전지 산업이 끝이 아닙니다.
이제 이거 다 끝나고 나면 또 이제 다른 산업으로 계속해서 범위로 확장이 나가도록 하겠습니다.
우와 좋다 좋다.
옛날에 반도체 한 번 하셨죠?
맞아요.
반도체만 또 한 거 있으신가요?
2차전지 반도체 채찌피티? 로봇? 연이동도로 했던 건데.
보고 이제 다음 파트 2는 어떤 게 좋을까 그것도 이제 계속 생각해서 이제 다음 산업도 이제 좀 그래서 범위로 계속 확장할 수 있게끔 그렇게 제가 열심히 해볼 생각입니다.
많이 하셨으니까 우리 또 연희님이 도움을 많이 주실 것 같고.
다음 파트 아이디어 있어요.
뭐요?
아이돌이니까 엔터 산업이요.
엔터 좋죠. 엔터 좋죠. 엔터를 하려면 그때 가서 장 봐서 제가 하도록 하겠습니다.
먼저 1강. 모든 것들이 역사가 중요하니까 전기차와 인천지 산업의 역사에 대해서.
이게 작년 제가 3월달인가 했었던 달란트 곡 유조강좌 그걸 기반으로 해서 할 거고요.
거기서 이제 최근에 좀 많이 또 변동된 사항도 있으니까
그 변동된 사항들을 좀 추가해서 이제 말씀드리는
그런 형태로 좀 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 옛날에 보셨던 분들은
그때 봤던 내용이네 싶으신 것도 있을 거고
다 필요한 거니까 그렇게 보시면 되겠습니다.
또 많이 까먹으셨을 거예요.
맞아요.
먼저 세계 최초의 전기차는 원유 전기마차라고
이게 1834년. 그러니까 무슨 얘기냐. 전기차가 내연기관차보다 30년 앞서서 먼저 발명된 거다는 거죠.
원래 기본적으로 원리가 전기차가 운행하는 원리가 내연기관차가 운행하는 원리보다 훨씬 더 간단하기 때문에
전기차가 최근에 많이 보급돼서 최근에 새로 나온 걸로 생각하실 수 있는데
사실은 그렇지 않고 역사가 되게 오래됐다는 겁니다.
저기 에버랜드 같은 데 가면
저기 뭐죠? 범퍼카. 그거 다 전기로 움직이잖아요.
맞아요. 위쪽에 이렇게 전기 있어서.
전기, 전기선은 있죠. 그 다음에 골프시면 골프카트
그런 것도 사실 다 전기차인데 그런 것들이
배터리 문제 때문에 사실은
보급이 잘 안 됐던 거고 하여튼 그렇습니다.
그렇고 이게 먼저 개발, 전기차가 먼저 개발됐다는 것을
이해하실 필요가 있고
다음, 초기 전기차의 시대와
문랑을 보면
1881년에 3윤 전기자동차가
파리국제 전기박람회에서
출품된 바가 있고
포르쉐가
독일에서 포르쉐가 P1이라는
전기차를 출시한 적이
있고요. 1881년 무렵에
이때는 최고 시속이
30km, 35km
였고
한번 충전하면 80km 갈 수 있었다는 거고요
1897년에 뉴욕에 전기택시가 공급이 시작돼서
1900년도에 되면 뉴욕에 2000년대가 다니고
미전역에 3만여 대의 전기차가 운영됐었다는 겁니다
먼저 1900년도에 전기차가 보급돼서 활발히 상업활동했었고요
1908년에 헨리포드가 모델T라는 내연기관차를 만들었는데
이때부터 가격이 드라마틱하게 떨어져요 모델T가
그러면서 내연기관차가 전기차에서 가격 경쟁력 우위
그다음에 여기도 나오지만 충전에서 80km밖에 못 가니까 불편함
이런 것 때문에 내연기관차가 최근까지 2020년대까지는
내연기관차가 시대가 좀 펼쳐졌던 그렇게 보시면 될 것 같고
특히 1920년대에 미국 텍사스에서 유전이 발견됐는데
그러면서 석유가격도 떨어졌겠죠 당연히
그러면서 이 경제성 때문에 전기차의 세태는 배터리 성능 부족에다가
플러스해서 가격 경쟁력 때문에 전기차가 세태가 된 거다.
되게 짧게 부응했다가 끝나버렸네.
그렇습니다. 초기에는 차라는 게 생겼을 때 초기에는 전기차가 먼저 생겼고
전기차하고 내연기관차가 서로 경제관계에다가 내연기관차가 승리하고
전기차는 역사의 대항길로 잠깐 사라졌었던, 오랜기가 사라졌었던 그런 거고요.
이게 바로 전기차 시대의 몰락을 가져온 포드 모델티입니다.
오른쪽에 있으신 분이 헨리 포드.
헨리 포드 같은 경우는 단일 모델을 되게 고집했었어요.
그래서 우리 포드에서는 모든 색상의 자동차를 다 만든다.
블랙이 아닌 것만 빼고 블랙만 만들었다는 거죠.
그래서 나중에 GM이 등장해서 GM이 다양한 형태, 다양한 색깔의 자동차를 내놓음으로 해서
GM이 세계 1등의 자동차 회사가 됐고 포드가 2등이 됐고
그 라이벌 관계가 1920년대부터니까 거의 한 100년을 지금까지 끌어오고 있는 거죠.
지금도 미국에서는 1등 자동차 회사가 GM 2등이 포드. 그렇게 된 겁니다.
그러다가 이제 전기차가 계속 없다가 이제 GME EV1이라는 전기차를 출시하는 게 1996년입니다.
1996년에 전기차가 현대적인 전기차가 이제 다시 등장한 최초의 사례가 GME EV1이고요.
1996년부터 1999년까지 실제로 운영했었는데 이때는 이제 팔지는 않고 리스를 했었어요.
왜요?
왜 리스를 했을까요?
문제 생길까 봐.
나중에 문제 생기면
이때 리튬이온 배터리가
지금도 화재 이런 건 생기지만
이때도 마찬가지였어요.
그래서 팔았다가 화재 나갔고
수종당하고 이럴까 봐
리스로 했었다고 하고요.
그러다가
이게 128km까지 갔었고
96에서 144km를
이래 충전하면 갈 수 있었는데
2002년에 결국 단종되고 말았다.
이거 관련해서
EV1의 단종에 관련해서
석유업체들의 음모가 있었다.
이런 형태의 영화도 있고 소설도 있고
소설이라고 해야 되나?
논픽션. 책도 있고 그렇습니다.
누가 전기차를 죽였나.
누가 전기차를 죽였냐.
말씀 오셨네. 한번 하시죠.
정기 잘 오셨네. 한번 말씀해 주시죠.
이게 GM이 이렇게 만들었는데
네. 갑자기 전기차를 회수하고 폐차했어요. GM이. 맞죠?
그런데 이 당시에 이 영화 누가 전기차를 죽였나라는 영화가 있는데
이게 정유회사들이 자기네 전기차를 못 팔까 봐 약간 음모론처럼 이렇게 해가지고
GM이 철수했다. 그런데 알고 보니까 아까 말씀해 주신 것처럼
소송당할까 봐. 그 비용이 더 커지니까 결국에는
GM 스스로가 전기차의 시대를 끝냈다. 이렇게 할 수 있죠.
팔아요. 돈도 별로 안 되고 그랬었다는 거고요.
그런데 이제 그게 한때 개발해서 폐쇄하고 그게 끝이 아니고 개발해 본 경험이 있을 거 아닙니까.
그래서 지금 GM하고 현대차가 현대차도 마찬가지로 현대차가 95년부터 전기차 했었어요.
정주영 회장이 미국인 것 갔다 와서 우리 정시 좀 해봐. 그때부터 시켰다는 겁니다.
그래서 지금 내연기관차 중에서 전기차 쪽에서 가장 기술력이라든지 이런 부분이 제일 앞서 있는 회사 두 개를 꼽으라고 하면 현대차와 GM이에요.
이게 역사가 있어서 그래요.
그렇죠. 경험을 또 무시할 수 없죠.
실패됐지만 실패한 것의 경험이 GM 본사에 남아있을 거잖아요.
그러니까 남아있던 거죠.
그렇게 해서 이제 잠깐 반짝하다가 사라졌는데
2008년에 새롭게 정의차 시대를 테슬라가 잃었다는 거죠.
2008년에 왼쪽 상단에 있는 게 로드스타.
이게 스포츠카 형태고요.
이게 GM EV1하고 이거하고 좀 다른 게
이거는 좀 보급형 형태로 했는데
테슬라는 거꾸로 스포츠카부터 만들었어요.
그래서 이거를 갖고 특히 캘리포니아의 할리우드 배우들
그다음에 힙합 가수들한테 전기차 너 한번 물어볼래.
너 이 차 저 차 다 많이 수입해서 좀 지겹지 않니?
전기차 한번 수입해보지 않는데?
머리 좋다.
그런 식으로 접근했다는 거고요.
그런데 로드스타 같은 경우도 그때 제가 이런 모습을 싫어하는 게 아닙니다.
많은 분들이 이거 하시는데 제가 머스크 사기꾼이다 뭐 이렇게 얘기해갖고
제게 싫어할 거 같지 않고요. 머스크 전기도 제가 여러 권 읽었어요.
보면 그때 이제 하여튼 이게 되게 좀 힙하게
이때 로드스타가 한 대 만들 때 수작업으로 그때 만들었는데
대단 1억 원을 손해를 받다나? 차 한 대 만들 때마다 그랬었다는 거고요.
그런데 이렇게 해서 로드스타부터 시작한 이유가 뭐냐 하면
손해를 대당 1억씩 봐가면서도 스포츠가부터 시작한 게 뭐냐 하면
이미지를 위해서. 우리는 되게 고급 차를 만드는 회사다.
이런 테슬라의 이미지 제공을 위해서 로드스타부터 시작해서
그다음에 뒤에 모델3나 모델Y까지 점차적으로 대중적인 형태로 내려온
그런 전략을 쓴 거고요.
그러다가 2012년에 모델 S.
이게 대략 한 1억 3천? 1억 4천? 그렇게 해요.
이제 그렇고.
그 다음에 이제 이거의 보급형 모델이 모델 3 여기.
그 다음에 이게 이제 모델 Y.
이거는 이제 좀 승용차 세단형이고
이거는 이제 SUV 형태로.
바디는 같은 바디입니다.
근데 이게 이제 차가 SUV이기 때문에 훨씬 실내 공간이 크죠.
그래서 지금 모델 3는 이제 너무 좀 노후화되어가지고
이제 잘 안 팔리고
모델 Y가 어느 정도 팔리는
작년에 원래 이게
도요타의 코롤라인가 하는 모델이 있는데
그 모델이 지난 수십 년간 글로벌하게 가장 많이 팔던 차였어요.
작년에 모델 Y가 세계에서 가장 많이 팔린 차라는
100만대 넘어서 팔렸더라고요.
그렇게 성공한 역사를 테슬라가 선보이면서
이제 다시 정이차 시대가 열리게 된 그런 형태가 된 거고요.
이거 한번 보시면 이게 2008년에 상장했어요.
상장할 당시에 1.4달러였고요.
21년에 414달러까지 올라갔으니까 연봉입니다. 연봉.
300도 그런 거죠.
2021년 11월 달에.
그러다가 최근에 한 230불 정도 해요.
그러니까 지금 한 반토막 다시 나 있는 상태고
이때 당시에 보면 2008년부터 2017년까지는 이 회사가 계속 적자였습니다
46억 달러 누적으로 이제 한 5조 원 정도 적자를 받았었고
이 적자를 뭘로 매웠냐 유상증자를 매웠어요
아까 전에 설명해 주신 것처럼
유상증자는 나쁜 거 아니에요 유상증자 해서 계속 적자였지만
주가는 뭐 그래도 꾸준하게 계속 올랐었고요
그러다가 특히 이제 2019년부터 이게 연산 30만 대를 갖추기 시작하면서
그때부터 흑자진환돼서 주가가 날라간 겁니다
그러니까 연산 30만 대 차량 모델당 연산 30만 대가
전기차가 팔리게 되는 게 되게 큰 분기점이에요
왜냐하면 자동차 산업이 특성상 대량 생산, 대량 소비
이런 형태로 돼야지 원가 경쟁력이 생기기 때문에
모델별로 30만 대를 팔 수 있는 전기차 모델이 자꾸 만들어져야
그다음에 이게 이제 가격도 인하되고
그러면서 이제 캐즘 현상도 돌파하고
이런 그림이 되거든요
아직까지는 이제 이 뭐랄까
테슬라 외에는 연산 30만 대 모델이 없는 상태고요
작년에 이제 현대 기아가 대량
전기차가 이제 현대도 그렇고 기아도 그렇고
전기차 통틀어서 대량 한 20만 대에서
한 30만 대 정도 팔았거든요
아직은 좀 흑자가 내기는 좀 어려운 문제고
하지만 이제 그 과정을 겪어서
거쳐 나가서 30만 대 파는 모델들이 자꾸 생기면
그러면 전기차가 가격도 떨어지고 경영도 높아지고 이러면서
본격적으로 부스트업할 수 있는 그런 시기가 도래할 거고
최근에 EV3가 전기차 쾌점을 돌파하는 그런 하나의 좋은 모델로
지금 얘기가 계속 나오고 있는데
대략 8월에 그때 벤츠 화재 사건나고 하면서
정기차 주가도 떨어지고 정기차 사업이 사겠냐 이런 얘기 했었잖아요.
그런데 8월에 첫 달 출시돼서 4,000대 팔았고요.
EV3가 국내에서.
그러면 1년에 한국에서만 5만 대 파는 거잖아요.
내년에 EV3 기하에서 계획 잡아놓고 있는 게 30만 대 파는 계획입니다.
오, 획자잖아요.
네, 30만 대.
주로 이제 유럽 시장 쪽에 올해 연말이나 내년 초부터 EV3, 그 다음에 캐스피 일렉트릭 현대에서
그 차를 유럽에 전략적으로 지금 팔 계획을 갖고 있는데
제가 봐서는 그 크기가 EV3 크기, 그 크기가 유럽에서 딱 붙이는 크기예요.
그래서 한번 기대해볼 만하지 않을까.
그게 이제 캐즈물 돌파는 좋은 돌파가 되지 않겠나 그렇게 보이고요.
거기 들어가는 배터리는 LG하고 현대차하고 같이 합작법인을 인도네시아에 만들어 놓은 게 있는데
거기서 만들어진 배터리였습니다. LG엔솔 배터리 들어간다고 보시면 되고요.
다음. 이 테슬라는 그렇게 쭉 올라갈 때 공매도의 무덤이었다는 거죠.
2010년 상장할 당시에 CNBC의 매드머니 짐 크레이머가 유명하죠. 아시죠?
유명합니다. 유명합니다. 유명한 걸로 하고
테슬라가 지금까지 2억 9천만 벌에 적자를 받았다.
나중에는 이제 적자 금액은 46억 달러까지 늘어납니다.
그래서 이제 얘기했지만 적자 번호값 상관없이 올랐고
2013년에 이제 6달러에서 36달러 올라갔는데
이때가 뭐냐면은 아까 보여드렸던 이제 모델S
모델S가 2012년에 만들어서 2013년에 제대로 팔리기 시작했거든요.
그 전에 이제 노드스타만 이때만 해도 이게
이게 수작업으로 만드는 거여서
되게 제한적이었어요.
만들 수 있는 대수가
이게 최초의 양산 모델을 할 수 있는데
이 양산 모델이 나오면서 가능성을 보여준 거고
이건 좀 비싼 모델입니다. 모델에서는
이것도 마찬가지죠. 팔이 시작하면서
6달러에서 36달러까지 6배가 오른 거고요.
이때 공매도의 제한 짐자노스가
지금 강세장이 아니라면
테슬라는 몇 년 전에 사라졌을 수 있었다.
강세장이 아니면 유성증이 안 됐을 거니까요.
장이 좋아서 저 새끼가 유성증이 돼서 적자가 저렇게 보면서도 지금까지 그러고 온 거다 이런 얘기한 거고
투자자에게 거짓말을 해도 된다는 인식을 갖고 있다라고 얘기했고
그 얘기는 저도 100% 동감합니다.
그 새끼는 입만 열면 구라야.
하지만 그럼에도 적당이 계속 올랐다.
그런 거고요.
2020년에 공무에도 대학살 사건이 일어나는데
이때의 80달러에서 700달러까지 한 해에 900 올라갑니다.
이때 공매도 대학살났을 때
이 회죠? 이 회
2020년
이때 한 해에만
공매도 세력이 350억 달러
지금 한 40조 원 정도
손을 받다는 거고요
2020년 만에
700달러 부문에서 빅쇼트 마이클 버리가
이게 700달러가 지금
3분 1인가? 지금
10분 된 걸 거예요
그러면 한 200달러?
한 230불 정도
지금 가야 돼. 그때 빅쇼트 마이클 버리가 공묘도를 왕창 쳐놓고는
테슬라 주가가 90% 떨어질 수 있다 얘기했지만
그 이후에 414달러까지 그러니까 1200달러까지 간 거니까
손 틀고 나갔고요.
그러니까 빠르게 성장하는 고성장 기업을 단지 비싸다는 이유로
공묘도 하는 거는 좀 자세한 행위다 하는 얘기고
이 얘기를 제가 2023년 3월달에 얘기를 하고
에코프로 비용 공유해두셨던 애들이
이제 23년 8월 달에
그때 이제
단체로 홍콩 아빠다에 많이 빠졌죠.
그때 제가 얘기했던 게
농식펀드 매니저가 한 300명이
주사필을 냈었다는 얘기를 하더라고요.
실제로는?
실제로 실제로
홍콩, 싱가포르 여의도에 가고
그래서 나 그렇게 묘한다는 거 아니야?
내가 이거 하면서 경고했었다고 조심하라고. 당한다고. 당했다는 거죠. 1조 8차도. 다음. 테슬라 근데 318배 상승한 이후에 400불까지 갔다가 100달러까지 떨어졌었거든요. 그래서 4분의 1토막 났다가 지금 한 반토막 정도 돼 있는 건데 교훈을 좀 생각해 보면 첫 번째로 연산 30만대가 분기점이라는 겁니다.
그러니까 수소차는 액수가 잘 안 되는 게 30만 대에 도달 못해서 그래요
그러니까 30만 대에 도달해야 그때부터 드라마틱하게 이게 원가 절감이 되고
그러면서 이제 가격 경쟁력이 생기거든요
EV3가 지금 이제 비케슬라 쪽에서는 지금 30만 대 목표를 세워서
제가 봤을 때 가능성이 있어 보여요
가격도 그렇고 타보신 분들이 반응이 너무 좋아요
그래서 좀 기대를 해보시만 하고
그 다음에 이제 318배 올라가고 400불 할 때 PR이 200배였습니다.
그러니까 너무 PR이 단순히 높다는 이유만으로 해서 그게 떨어져야 된다는 건 아닌데
PR이 너무 사실 많이 올랐을 때는 항상 조금 조심하게 볼 필요가 있다는 거고요.
그 다음에 이제 PR이 200배 됐을 때 그때부터 테슬라가 성장률이 둔화되기 시작했어요.
그때 이제 무슨 얘기 했었냐면은 2021년 그 400불 갔을 때 이제 일론 머스크가 우리가 매년 50%씩 성장해갖고 이제 2030년 되면은 테슬라가 전기차 2천만대로 팔겠다 이랬거든요.
그 얘기를 3%나 그 다음에 누구야 지금 이제 한국기업 거버넌스 포럼의 이나무 이제 대표 이런 사람이 되게 진지하게 얘기했었어요.
내가 얘기했죠. 그건 말도 안 되는 수 있다.
야 저 새끼 또 사 구라치고 있는데 그랬거든요.
진지하게 얘기하면 또 많은 사람들은 그게 또
네 그게 쉽지 않습니다
그게 왜 그러냐면
이게 자동차는 일종의 패션 같은 거여서
옆집 사람하고 똑같은 차를 사기가 싫어요
그때 이제 2021년에 한참 때 어떤 얘기 했었냐면
이게 자동차계 전기자동차계의 테슬라가 아이폰이 될 거다 그랬거든요
내가 아이폰 안 된다 그랬습니다
아이폰은 니가 우리 연우님도 아이폰 쓰고
나도 나는 아이폰 아니고 갤럭시 쓰긴 하지만
쓴다고 해서 별로 없는데
차는 같은 차 타면 기분 나쁘다니까
제가 차가 없어서 그건 또 몰랐어요
옷도 그렇잖아요
아 그렇죠 싫죠
다 똑같은 것 같아요
내가 큰 맘 먹고 사는데
똑같는데 동생이 아는데 똑같은 옷을 입고 오면
패고 싶지 않나요
그렇다니까
그래서 100만대 이상
아까 말씀드린 도요타 고로라가
지난 30년 동안 계속해서
업계 수위였는데
걔가 100만대를 넘긴 적이 잘 없어요.
100만대에서 항상 막혔다고.
마찬가지로 모델아이도 작년에 100만대까지 갔거든요.
100만대 넘었거든요.
그 얘기는 여기서는 더 증가하기 어렵다.
이제 거기가 고점이다.
그렇죠. 모델을 더 확장해야 되는데
이제 모델 확장 못하니까
사이버 트럭 내놨는데 몇 대 못 파니까
문제가 생기는 거죠.
그리고 이제 고점에서
그러니까 하늘 끝까지 자라는 나무 높다는 부분.
그러니까 엔비디아도 같은 맥락입니다.
지금 엔비디아가 시총이 한 3,000조 되나요? 그렇잖아요.
3,000조에서 6,000조 되는 건 진짜 어려워요.
그러니까 30조에서 300조는 쉽게 돼도 300조에서 3,000조 되는 건 진짜 어렵고요.
3,000조에서 그러면 3경조 돼야 되는 거잖아요.
3경 되기는 어렵다니까.
그런데 엔비디아에 묵을 메고 엔비디아에 장기 투자할 거예요.
테슬라도 마찬가지.
한참 올라서 갔을 때는 거의 시총 2,000조 됐으니까
2000조 되는 거를 사서 이걸 내가 10년 갖고 갈 거다
뭐 이런 식으로 생각하는 거는 무모한 겁니다
그런 부분을 생각하셔야 되고
그때 당시 고점에서 기록했었던 PEG가 4였다는 겁니다
그러니까 밸류이션이 중요하다
이제 밸류이션 많이 올랐을 때 밸류이션 한번 해봐서
이게 밸류이션이 4당한지 이런 부분을 좀 따질 필요가 있다는 거고요
그 다음에 세 번째로 중요한 거는 기술이 아니라 보급이라는 겁니다
가격이 중요하다는 겁니다
그러니까 많은 분들이 주식 투자 하시는 분들이
엄청난 기술을 갖고 있는 회사야 이러면 묻지도 않고 따위지도 않고
막 사는 경향인데 그건 안 된다는 거죠.
그 기술이 적용돼서 제품을 내놨을 때
그 가격이 소비자들이 수용 가능한 가격인가 아닌가 하는 부분이 사실 중요하다는 겁니다.
더 많이 팔릴 수 있으니까.
그렇습니다.
그래서 실제로 테슬라 같은 경우도 로드스타나 모델S가 더 좋은 모델이잖아요.
그것보다는 보급형 전기차 모델3, 모델Y가 성공을 하면서
연산 30만대여서 연산 200만대까지 가는
이때의 주가가 20배 상승이다.
그래서 신기술이나 신제품에 대한 핵심 질문은
이게 얼마나 대단한 기술이냐
이게 얼마나 멋진 기술이냐가 중요한 게 아니고
그 기술을 통해서 만든 제 하나 서비스의 소비자가
얼마를 지불할 것인가 라는 관점으로 접근했습니다.
가격이 언제나 중요하다는 그런 얘기고요.
그러다가 이제 2010년대 초반에 전기차 1차 붐이 한 번 더 있었어요
이때에 이제 주도했었던 이제 전기차가 아까 테슬라도 있었지만
테슬라하고 같이 내연기관 쪽 그러니까 전통 자동차 메이커 중에서는
현대기아, GM, 니싱이 이 초반 전기차 1차 붐에 사실은 관여가 되어있었던 셈입니다
이게 이제 블루온이라고
귀엽게 생각하는 거죠
이게 이제 현대차 최초의 양산형 전기차 블루온이라는 거고요
이게 2011년에 나왔었던 거고요
그러니까 이게 90년대부터 개발이 되다가
2011년에 양산형 모델로 나왔던 거고요
이게 16.4kW 배터리가 탑재되어 있었고
지금은 보통 보면 평균적으로 한 65kW 정도 되고요
아시는 국내 배터리 정의차 아무거나 한번 얘기해 보시죠
EV6가 72kW 그렇게 달린 거거든요
그러니까 몇 때는 그거에 비해서 한 6분의 1 정도 되는 좀 배터리가 작게 되는 거죠. 왜냐? 이때는 배터리가 비쌌거든요.
이건 동네에만 돌아다녀야 되는. 아니 뭐 그 정도는 아니고. 주행거리가 144km니까요. 의정부하고 서울 왔다 갔다 정도는 할 수 있는.
왔다 갔다는 안 되나? 의정부에서 서울까지 몇 킬로예요?
제가 지하철을 타고 다니면서
70, 되지 않나?
어, 그럴 거예요.
간당한당할 것 같아.
팬지가 조금 더 걸리니까 70, 70, 70.
고용도 거리는 왔다 갔다 할 수 있는
고용도였고요.
제로 빼기 15초, 주행거리가
144km. 2011년에
현대는 블루웨이 나왔고, 기아에서는
레이 EV가 이때 나왔습니다.
아, 레이 EV.
2014년에 기아가 소울 EV
계속해서 후속장을 냈었고요.
2010년대 초반에 리싼이 전기차 낸 게 리싼 리프라는 모델.
그 다음에 GM의 전기차, GM볼트.
이게 최근까지도 돌아다녔어요.
디자인은 얘가 제일 나은 것 같아요.
이 디자인이 우리 부평 디자인 센터가 있거든요.
대한민국에.
대한민국에 있는 부평 디자인 센터에서 이거 디자인한 거예요.
한국인이 한 겁니다.
그래서 어쩐지 뭔가 더 익숙한 느낌이 들어요.
잘 만들었습니다. 이 디자인을.
현대차, 전기차 역사는 30여 년 전에 시작됐다라고
헤널드 경제의 여차 저차라는 23년, 15, 14일 기사 있는데
한번 보시면 1991년에 처음 나온 전기차입니다.
이게 소나타 Y2 전기차.
이거 전기차 아니라 그냥 옛날에 그 내용기관차가 생겼어요.
소나타 그 차고요. 이 안에 배터리 만난 거예요.
시험용으로. 소나타 Y2라는 전기차를 만들어갖고
최고속도 60km, 1회 충전, 주행거리 70km를 달성했다.
1회 업그레이드 시켜서 91년부터 시작한 거잖아요.
현대전에서 대기적으로 올려야 된다는 거죠.
그러게요.
1회 업그레이드 시켜서 2년 뒤에 최고속도를 130km,
1회 충전거리를 120km까지.
거의 2배 정도.
이게 시범적으로 만들어 본 거고
1996년부터 본격적인 전기차 개발에 뛰어들어서
2000년에 첫 번째 중형 SUV 전기차 산타페 전기차를 선보였고요.
2011년에 아까 보여드렸던 양산형 전기차 블루온을 출시를 했고
이게 이제 최고 속력이 130, 한 번 충전 시 주행거리는 140km
그 다음에 2016년에 친환경 전용 모델 아이오닉 일렉트릭을 출시했고
아이오닉은 지금도 팔리고 있습니다.
단일 차체의 세 가지 파워트레인 옵션을 선사하는
그 다음에 2018년에 코나 전기차 코나 일렉트릭
CUV, SUV보다 조금 작은 거예요.
그런 SUV인데 조금 세단하고 SUV하고
중간 좀 크게 작은 SUV라고 보시면 되고
소형 전기차 볼륨감 있고 공격적인 외관에 덕분했다.
2019년에 상용 전기차 포트2 일렉트릭을 출시했고
2020년에 전용 전기차 브랜드인 아이오닉이 나와서
2021년에 아이오닉 브랜드의 첫 번째 전기차 아이오닉5가 나왔고
이게 전기차 전용 플랫폼 e-GMP를 기반으로 만든
최초의 배터리 전기차입니다.
수사가 대박이다
그런데 지금 얘기가
비아디가
한국 상륙하면
큰일 났다 문의하잖아요
그러네요. 이게 짬법이 다른데요
짬법이 다릅니다. 91년부터 시작했다니까
그러니까요
그때는 비아디는
있지도 않았어요
무식한 소리 하면 안 된다니까 진짜
그렇고요. 그래서 오래됐다는 거죠
이때 당시
2010년도 당시 초반 당시에 정기차가 분명히 불었을 때
그때도 당연히 배터리가 필요했을 거고 양기차가 필요했을 거잖아요.
그때 에코프로가 이미 1차로 많이 올랐었다는 거죠.
2009년에.
이때가 1465원부터 2011년 이때가 11,000원까지
이게 거의 한 7.5배.
1465원일 때도 있었구나.
1465원도 있었습니다.
이거 지금 5분의 1 액분 전이에요.
그니까 뭐 300원. 우와 신기해. 진짜 신기해. 1차 한번 떴다가 그 다음에 2019년까지 계속 정의차 별로였잖아요. 그래서 쭉 가라앉았다가 다시 올랐어요.
다음 이렇게 됐다는 거죠. 9% 연봉입니다. 1465원. 이게 이제 64만 원. 최근 것까지고. 이게 150만 원까지 갔었던 거고요. 이제 5분의 1 저기 하기 전에. 2020년부터 2차 상승 시작해서 죽었고. 그러니까 전체적인 흐름을 보면 신기술 기대감으로 2009년에서 2011년까지 올랐는데 이때는 사실은 보급이 실패했고.
상영이 되기 전에
시범 좀 해봤는데
가격 경쟁도 그렇고
한 번 충전해서 100 몇 십 킬로밖에 못 가니까
애매하잖아요. 그래서 많이 보급이 안 되다가
그 이후에 데스밸리가
2012년부터
2019년까지 질의하게 있다가
이때 몇 번 테슬라가
망한 번도 하고 이러다가
2020년부터 본격적으로
다시 상승하면서
지금 150만 대까지 한 번 갔다가
지금
한 8만 원이니까
그러면 한 40만 원? 이렇게 지금 가격되어 있는 그런 상황이다라고 보시면 되겠습니다.
결국은 이것 때문에 전기차 시대가 열린 거예요.
킬로와트시당 가격 하락.
전기차 배터리 100의 연도별 평균 가격 출입을 보면
2010년, 2011년만 해도 이게 2010년만 해도 킬로와트시당 1000달러였거든요.
그러니까 아까 여기 가서 이게 16.4킬로와트시잖아요.
그러면 이제 여기 1000달러니까 16.4kg 받으시면 곱하기 16 하면 1억 6천이라는 겁니다.
배터리가 1억 6천이에요. 이게.
그럼 이 차도 같이 비싸지는 거죠?
그렇죠. 차는 한 1억 8천이 가겠죠.
그러니까 보급이 되겠습니까? 안 되겠습니까?
못 싸죠.
안 되죠. 이렇게 해서 해도 144kg밖에 못 가니까.
그런데 이게 가격이 계속해서 떨어졌다는 거죠. 이렇게.
2019년에 오면 156달러까지.
8분 1이 떨어진 거니까 이제 똑같이 아까 이렇게 되면 15만 6천 원 따다니까
8분 1 가격 아까 1억 하다가 8분 1이면 어떻게 하지 1,200, 1,500 이렇게 되니까
그러면 살만하다. 이렇게 되는 거죠.
결국은 킬로와트 시당 가격 하락이 정기차 시대를 연 거고
그러니까 배터리 기술의 발전이 정기차 시대를 열어제 낀 이런 그림으로 보시면 될 것 같고요.
이 배터리 기술의 발전은 결국은 이제 이 에너지 밀도에 증가하고 관련되어 있는 겁니다.
이제 에너지 밀도가 증가해야 킬로와트 시당 가격이 떨어지는 거거든요.
그래서 이제 여기 보시면 이게 이제 왓트 시 퍼 킬로그램당 에너지.
이게 에너지 밀도고요.
납축전지부터 해서 니켈 카드미늄 전지, 니켈 수소전지, 리튬이온 전지로 가면서
킬로와트 시당 밀도가 높아지고
그 다음에 리튬이온 전지 중에서도 니켈 함량이 높아질수록 에너지 밀도가 증가하는 그런 구조로 가는 거고요.
납축, 니켈, 카드미엄, 니켈 수소, 리티미엄 이렇게 가는 거고
아까 보여드렸던
GM의
EV1 같은 경우는
리티미엄 배터리가 아니고 니켈 수소 배터리였습니다.
그렇게 된 거고
에너지 밀도의 증가는
결국 배터리 가격이 하락이다.
그러니까 NCM 이런 형태
사문계의 경우에
NCM622에 비해서
NCM711, 811, NCMA
이건 니켈 90%짜리거든요.
이런 식으로 이제 니켈 함량이 높아지면 높아질수록 에너지 밀도가 증가하고
그러면은 배터리 가격이 이렇게 떨어진다는 거죠.
그래서 니켈 함량 90%짜리는 NCM62를 비해서 대략 한 30% 정도 가격이 저렴해지고
LFP보다도 오히려 가격이 싸지는 그런 현상이 생기고
그런데 이 NCMA 니켈 90%짜리를 아무나 만들 수 있는 게 아니에요.
이거를 K배터리의 양극재 5대 천학만 만들 수가 있거든요. 전 세계적으로.
거기서 양극재가 가빈 겁니다.
에코 프로그램이 여기에 가장 앞서 있기 때문에
그래서 에코 프로그램이 그렇게 올랐던 거고
그거 모르고 공모해셨던 애들이
1조 6천억 손해받던 겁니다.
전기차 전환에 있어서
분기점이 이제
2020년으로 기록될 겁니다.
왜 그러냐면 이게 이제 테슬라
월봉인데
2020년에 막창 올랐잖아요.
아까 연봉에도 보여드렸지만
전기차 붐으로 이때 2019년 11달러 80센터에서 414달러까지
45배가 올랐거든요.
이 와중에 가장 크게 상승한 애가 2020년인데
이렇게 되니까 어떤 현상이 나타나냐?
이런 현상이 나타난 겁니다.
기존 자동차 메이커들이
토이터가 시청이 제일 큰 회사고요.
토이터, 폭스바겐, 비아디, 메르세드, 벤츠포드, GM, BMW, 스테란티스,
혼다, 그 다음에 페라리, 볼보, 그 다음에 현대인가? 현대 같은 애. 다 합쳐도 테슬라만큼 안 되는 거예요.
이때 이런 일이 난 거예요. 2020년에. 어떻게 해야 되죠?
내연기관차 CEO들이 우리도 정치적 전환 발표를 할 수밖에 없는 그런 상황으로 주가가 만든 거예요.
우리나라도 그렇지만 특히 미국 같은 경우는 CEO들의 연봉이 주가하고 연동이 돼 있기 때문에
이렇게 되면 주주들이 원성이 자자해지거든요.
뭐 하냐 이렇게 되잖아요.
너 정기차 안 할 거냐 안 할게 안 해서 이렇게 테슬라고 계속 가격 시총 격차가 벌어질 거냐 해서 어쩔 수 없이 결정하게 되는
떠밀리게 된 주가 때문에 정기차 전환이 떠밀리게 된 해가 2010년이었다.
그런데 현대차처럼 예전부터 경험이 없었던 애들은
투자비만 계속 써야 되는 시기가 올 수도 있겠네요.
그렇죠. 대표적인 사례가 벤치라는 거죠.
그러니까 옛날에 레가시가 있던 기술 개발을
옛날에 미리 했었던 애들은 빨리 적응할 수가 있는데
그런 게 없는 애들은 헤맬 수밖에 없는 거죠.
처음부터 시작해야 되는 거죠.
그렇죠. 그런 현상들이 다시 나타나는 겁니다.
그래서 현대하고 GM하고가 치고 나오고 있는 반면에
뭐 이제 나머지 회사 특히 이제 독삼사 같은 경우에 독삼사에서도 이제 폭스바겐이 그나마 좀 낮고
그 다음에 bmw나 특히 벤처 같은 경우는 지금 대개 이제 정류차 전환으로 오면서 이제 짱츠라는 오명을 막 뒤집어 쓰고
최근에 특히 그 파라시스 배터리 화재
그게 황금에 있었던 게 아니에요. 미국에서도 그렇고 충격이 있었거든요.
그런 거 한 몇 번 당하고 나면은 사람들이 '아 정류차는 벤처 안 되겠다' 이렇게 된다는 거죠. 그러게요.
그래서 이때 강제가 돼서 사실은 이제 계속 간보고 있었어요.
아까 이제 EV1도 그때 말씀드렸지만
아까 이제 그 저기 정유업체들의 로비 같은 게 있었다.
이제 뭐 그런 것도 있었지만 노조도 강의로 반대했어요.
왜요?
이게 전기차는 되게 이제 구조가 단순해갖고
완성차 업체들, 노동자들이 40%가 필요가 없어요.
그럼 자기들 잘릴 수 있으니까.
네. 지금도 40% 잘리면 돼요.
그러니까 넘어가려고 하면 일단 개발 비용이 완전 들고
그다음에 직원들 다 잘라야 되니까
자기들 밥줄 끊길까 봐
그래서 계속 망설였던 거예요 사실
테슬라가 정의치하고 할 때 뒤에서 저 새끼 좀 망해라 망해라 이렇게 하고
테슬라가 빨리 망할 수 있게 뒤에서 작업하고
작업치고 이랬었거든요 사실은 고무들도 치고 그랬었거든요
그러다가 2020년에 딱 돼서 시장이 손을 들어줬다니까
더 이상 이게 그렇게 한다고 되는 게 아니구나
대세를 따라야 되겠구나 하고
2020년에 대세를 따라야 되겠다고 결정한 거고
이렇게 보니까 정의는 승리하네요
아무리 막 이렇게 막으려고 해도 시장이 이렇게 되면 움직일 수밖에 없네요
무섭고 난 사람이에요
존경할 만한 사람입니다
사기꾼이지만 존경할 만한 사람입니다
양면성을 가진 사람
아, 예, 예. 자기를 좀 쳤기 때문에 이까지 궁금합니다. 하여튼 뭐 그렇고요. 그래서 기존 OEM들이 이제 EV 정의차 시장에 출사표를 이제 던지게 된 걸까요?
아, 그러네요. 진짜 해보를 했죠.
예, 예, 예. 2021년 1월 달에 GM이 이제 처음 발표를 한 거고요. 25년, 35년에 정의차 시장에 바꾼다는 발표를 이제 GM이 빠르잖아요. 1월 달이잖아요. 벌써.
폭스바겐이 7월에 자기들도 뉴 오토라는 계획을 발표했고
포도도 이때는 발표했었는데
이제 2008월에 진팔리가 해고하겠다
지금 30명 해고했고
그다음에 토요타가 자기 전기차 전환 스케줄을 발표한 게
2021년 12월 좀 늦죠
그다음에 8월에 혼다는 전기차 전환
여기도 마찬가지로 발표했는데
혼다는 기술이 없어요
그래서 GM하고
GM한테 얹혀가겠다.
GM의
플랫폼을 우리가 써서 껍데기만
우리가 만들겠다. 이런 식으로. GM은 우리랑도
협력하고 있잖아요.
지금 현대하고 GM하고 협력한 거잖아요.
다음
25년, 26년이
전기차 빅뱅의 해가 된다.
라고 제가 말씀드리고 그때까지
그래서 내가 3년 들고 가겠다. 말씀드린 게
다 그런 이유고요. 왜냐하면
신차 개발에 4에서 5년이 소요되기 때문입니다.
그러니까 21년에 발표했잖아요. 그때부터 열심히 하면 4, 5년 걸려서 나오는 해가 25년, 26년이란 겁니다.
관련해서 오토기어라는 유튜브가 있는데 이분이 전기차나 배터리 관련해서는 바른 정보, 도움되는 정보를 많이 말씀해 주시는 유튜브예요.
이런 거 구독해서 좀 보실 수가 있고 2차 전기차 하시는 분은
이분이 이제 2023년 12월달 4일, 6일에 과도기 자동차에 큰 돈 쓰지 말고 딱 2년만 눈 감고 버티자.
2년 기다리면 그럼 25년이잖아요.
그렇죠. 약간 비슷한 얘기를 하시네요.
네. 그 얘기입니다. 동일한 얘기입니다.
25년에 반값 정기차 시대가 온다. 동일한 얘기입니다.
이때 이 방송에서 어떤 얘기했냐. 이 방송.
25년 반값 정기차 시대가 온다는 걸 한번 1.5배속이나 2배속으로 한번 보시기를 제가 권해드리고요.
보내드리고요. 거기서 두 가지
이유를 얘기했어요. 첫 번째로
배터리 가격이 빠르게 지금 내려갑니다.
아까 말씀하셨던.
거기에다가 최근 들어서
리튬 가격이 작년
가을부터 떨어지기 시작해서
많이 떨어져서 배터리 가격이 많이 떨어졌거든요.
그거하고. 그 다음에 두 번째는
전기차가 통합을
많이 한다는 겁니다. 무슨 의미냐 하면
현대차하고 기아가
바디를 같이 써요.
그래서 예를 들어
그랜저면 기아가
K7하고 그랜지하고 바디가 같아요.
그러면은 가격을
원가가 절감이 되는 거예요.
위에 껍데기만 바꾸면 되니까
기안이 기안 스타일로 껍데기만 바꿔서 팔고
기본 바디는 똑같은데
현대의 현대 스타일로 디자인해서 팔고
그러면 바디 개발하는 비용이
하나로 줄어드는 거니까
대단히 원가가 절감이 되잖아요.
그런 형태로 통합을 하게 되면
가격이 떨어집니다.
아까 전기차 30만대 말씀드렸던
같은 맥락이에요.
30만 대 해갖고 이제 한 모델 해갖고 30만 대 팔기 어려워.
그러면 어떻게 되냐. GM하고 현합해서 우리 같은 바디 쓰자.
하지만 위에 껍데기는 GM은 GM 스타일로 가고 우리는 우리 스타일로 가자.
그러면 15만 대, 15만 대씩 팔면 되잖아요.
그 얘기입니다. 그게 최근에 나온 이 얘기입니다.
도요타, BMW, 동맹의 맛불.
현대차가 GM하고 손잡고 수소전기차 공동 개발해서 나온 이 얘기가 바로 그 얘기입니다.
전기수소차 기술을, 이게 현대차가 지금 생산대수 기준으로 3등이고요.
6등이 재난을 못했어요.
전기수소차 기술을 공동 개발하기 위해서 손을 잡았다.
배터리, 원자재, 철강, 기타 소재의 통합 공급망 구축 방안을 검토한다.
이게 아까 말씀드렸던 그런 원가 절감을 하기 위해서
하나의 공동 개발을 해서 너도 만들고 나도 만들고
이런 식으로 협력의 방점은 미래차에 있다는 거고
결국 상호 협력해서 생산비용을 제감하고 효율성을 제거하고
그다음에 바디 하나로 다양한 제품군을 만들 수 있습니다.
이게 어떻게 보면 왜 경쟁 기업끼리 손을 잡지라고 생각할 수도 있는데
이렇게 해야지 가격을 내릴 수 있고 전기치 시장을 다시 열 수 있으니까
아까 말씀드린 2010년도에 옛날부터 내연기관사 중에서
전기차 기술 개발을 되게 오랜 회사가
현대차하고 지엠이라는 거잖아요.
그걸 두 회사가 손을 잡았다는 거잖아요.
네. 엄청난 기업끼리 손을 잡았네요.
전기차하고 우리 둘이서 나눠먹지 않는 얘기예요.
그럼 이제 테슬라도 안녕할 수 있는 거예요.
그렇죠. 그렇게 된다는 거죠.
어마어마한 일이라는 거죠.
이게 현대차, 기아차, 현대차하고 기아, 지엠 판매량인데
보시면은 2020년에는 GM이 3등이었고요.
현대차가 4등이었어요. 683만 대, 635만 대.
그러다가 이제 이 이후에 코로나 때 이제 반도체 공급이 잘 안 돼서 GM이 영향을 많이 받았어요.
현대기한은 좀 덜 받았고.
그다음에 이제 이때부터 GM이 이제 전기차로 전환하면서 공장을 많이 폐쇄했어요.
모델도 많이 줄이고.
그러면서 이제 6등, 5등까지 떨어졌다가 지금 23년에는 618만 대 팔고 있고
23년에 현대기아는 730만 대 팔고 있거든요.
두 개 합치면 대략 1350만 대.
원래는 조금 나중에 늘어날 겁니다. GM이.
대략 한 1,400만 대를 파는 거예요.
그럼 진짜 점유율이 훨씬 더 높습니다.
그렇죠. 한 해 보통 1억 대 시장이라고 보는 자동차가 두 개 합치면 14%
거기다 하나 더 있잖아요. 혼다.
GM은 현대차, 현대차, 현대차에서 2천만 대라고 얘기했죠? 테슬라. 테슬라는 2천만 대를 못 만들어도 현대, 기아, 혼다가 합치면 2천만 대를 만드는 거고 2천만 대가 통합 플랫폼을 통해서 가는 거예요. 그러면 온개도 되게 절감이 되고 얘들은 기술들도 없었으니까 앞으로 시장에서 크게 성장할 수 있고.
그 다음에 여기 들어가는 밧데리는 누구 밧데리죠? K밧데리죠. GM은 이제 주로 LG 쪽하고 많이 하고 있고요. 이제 현대는 LG 그 다음에 그 누구야? SK. 삼성 이렇게 이제 세 개 다 같이 쓰는데 주로 SK 거를 지금 현재까지는 많이 쓰고 있고요.
원래 처음에는 현대가 이제 LG하고 같이 하다가 그때 이제 코로나 화대 사건이 났을 때 이제 그거 몇 대 몇으로 이제 돈 뿜바에 하나 갖고 현대하고 LG가 많이 싸웠어요.
최종적으로 이제 아마 현대가 30% LG가 70% 이제 하기로 했어요.
마지막으로 이제 그 결론 났는데 그거 이제 몇 대 몇 나눌 때 나누는 거 하다가 사이가 되게 틀어져가지고.
아 그래서 이때는 SK적으로.
많이 가서 있다가 LG도 좀 쓰고
최근에 삼성하고도 현대가 같이 합작해서
그 세 개사를 주로 쓰는
GM도 LG하고 쭉 쓰다가
얼틈 4공장은 삼성으로 손잡았으니까
이제 같이
GM은 SK하고는 안 하는데
그 이유가 뭐냐면
포드가 SK를 써요
아까 말씀드렸죠?
100년 라이벌이라고
그러면 경쟁권 안 된다
우리는 다른 방향으로 갈겠다
GM, LG 거 쓰기 때문에
포도는 LG 거 못 쓰는 거예요.
그러면 우리는 SK 이렇게 된 거거든요.
하여튼 뭐 이런 형태로 해서
합작하게 되면
K배터리가 여기 다 들어갈 거니까
대박이죠.
혼다는요? 혼다는?
혼다는 GM 거 쓰는 거예요.
GM 플랫폼에 배터리까지 다 갖다 주면
혼다는 거의 껍데기만
자기 들까 하는 거예요.
아, 아까 전에 그게 기술 없다고 하셨습니까?
기술 없다고 하셨습니까?
그러니까 이제 이 삼각 동맹이
2천만 대를 전기차를 나중에 만드는 그림이 될 거고
그러면 어마 무시하게 되겠죠. 그렇게 된다는 거고요.
완성차 한미동맹이 전기차 중국 불기를 견제할 강력한 방어선이 될 거다.
자율주행 분야도 두 그룹 간 시너지를 낼 수 있는 부분이다.
GM이 자회사 크루즈라는 데가 있는데
현대차는 모셔널이라는 데를 인수를 했었어요. 미국에서.
모션원도 GM의 부품계열사인 델파이라는 기술회사가 전신이고
그래서 많이 좀 기술이 비슷하겠죠.
그래서 아마 자유주행 쪽은 GM이 좀 앞서 했기 때문에 GM 쪽을 쓰고
정기차 쪽은 현대차 거를 좀 많이 쓰고 이런 형태로 같이 갈 거다.
이제 과거와 달라진 현대차 그룹의 위상을 보여주는 사례 이유가
현대차가 GM한테 가서 우리 협력하자고 한 게 아니고
GM이 현대차한테 협력하자는 거예요.
인정받았네요.
인정받은 거죠.
글로벌 3위 완성차 기업으로서의 전통의 자동차 명가인
지행과 동교관 입지에서 협력 파틀로가 활동할 만큼
입지가 커졌는 거고 사실은 GM의 필요가 많이 있었던 겁니다.
GM이 지금 전기차 전환하고 있는데 속도가 현대차만큼 지금 안 나고 있어요.
원래 계획했던 대로 지금 못 가고 있거든요.
그러니까 현대차 좀 기술도 같이 좀 쓰고
하여튼간에 빨리 초반에 치우고 나가야 이게 이제 승부가 나는 거니까
현대차와 같이 협력하는 게 좀 그런 맥락이고요.
지금 이제 들려온 얘기가 현대기아 쪽 전기차는 적자까지는 아니고
똥똥을 치는 걸로 지금 돼 있는데
GM이나 포도 쪽은 지금 전기차가 적자라는 거거든요.
그러니까 이제 그거를 극복하려고 하면은
아까 말씀드렸던 규모를 키워서 통합 플랫폼 쓰고 이런 것들이 중요한데
GM이 이제 현대차하고 같이 하자 이렇게 이제 오파를 준 거고
현대차가 왜 not 해서 받은 거죠.
정의선 리더십이 빚을 받았습니다.
뭐 그런 거고
여기까지입니다
왜 이렇게 빨리 끝났지?
빠져서 듣다 보니까
1강 전기차와
2차 산업의 역사
첫 번째로 전기차 역사가 되게 오래됐다는 거
두 번째로
신기술이 등장하고 열광해서
여기가 이제 기대감을 막 풀러갔고
근데 이제 막상
기술 문제보다는 좀 가격 문제부터 쳐요
그래서 이제 그게
데스밸리가 오게 됐고 그러다가
이제 계속 시간이 지나면 원가 절감도 되고
그다음에 대양 생산도 되고 이러면
가격이 어느 정도 소비자들이 수용할 수 있는 상태가 되면
그때부터 본격 보급이 되면서 재산성하는
이게 2020년부터 있었던 거고요.
전기차 시대는 배터리 기술의 발전이 어렵고
20년에 이제 본격적으로 내연기관차들이 뛰어들기 시작한
그 결과물이 내년, 내후년
지금 뭐 올해 하반기부터 사실 EV3가 그런 형태라고 보시면 될 거거든요.
그러니까 올해 하반기부터 내년, 내후년까지 계속해서 펼쳐질 거다.
그래서 이제 25년, 26년이 전기차 빅병의 해가 될 거고
그 혜택은 밧데리들이 받을 거기 때문에
그래서 제가 3년은 들고 가셔야 된다.
3년은 제가 이제 절대 팔지 않고 들고 가겠다고 말씀드렸던 게 그 이유고요.
그 25년이 얼마 안 남았습니다.
이제 그런 얘기죠.
아까 그 주식상담소에서 사람들이 기다려도 될까요?
이런 믿음이 산업을 공부하니까 훨씬 더 확고해지는 것 같아요.
산업 공부하셔야 돼요. 그러니까
그러니까 뭐 어떻게 될지
뭐 저기 25년, 20년
9월 이러면서 날짜서
20년 9월이에요. 20년 9월이에요.
25년이라고 했던 거 같은데
하여튼 9년 되면은 너는 어떻게 해요? 이런 소리 하지 말고
이런 거 공부해야 된다니까요. 그래서
이런 거를, 이런 산업을 내가
명확하게 알고 이해하고
그 바탕으로 해서 그 다음에
이제 그러면 몇 배 정도 증가할 거니까
빌레이션 해서 그 믿음을
갖고 자유의지를 갖고 가야
다 연결이 되었어요
그럼요 다 연결되어 있다니까
그렇게 해야 이제 이게 실제로 돈 버는 거지
그냥 뭐
이걸 공부해야 된다
2강은 어떤 내용이에요 궁금해요
2강은 아마
저기
에너지 밀도 얘기입니다
에너지 밀도가 이제 이 정류차에서는
가장 중요한
다른 잡단 기술적인 거는
다 몰라도 되고
에너지 밀도만 알면 되거든요
에너지 밀도이니까 아마 2강의 중심 내용이 될 것 같고
이제 2주 뒤에 다시 자연스러워 그렇게 하겠습니다.
오늘 어땠나요?
오늘 너무 재밌어요.
저 이게 끝난 줄 모르고 더 있는 줄 알았는데
시간이 굉장히 빨리 갔던 것 같아요.
이 강좌가 아마 가장 돈 드는 강좌 아닐까 싶고요.
길 좀 세우시고
주가가 중요한 게 아니고요.
산업과 기업이 중요한 겁니다.
산업가 자꾸 헷갈리고 불안하고 한 이유가
산업이나 기업에 대한 이런 확고한 이해가 좀 부족해서 그런 면이 있거든요.
그러니까 이제 그럴 때일수록 다시 이제 베이직으로 돌아가서
전기차 산업 그다음에 이런 기술적인 부분
이제 업계 동향이라든지 이런 부분들을 좀 뒷초부터 해서
좀 나름 내가 체계를 갖고 이제 내 믿음을 갖고
이제 보면은 그러면은 뭐 한 병 하나 이런 사람들이 막 하는 소리 같은 거
다 이제 무시하고 할 수 있는 거니까
이쪽 강좌 우리 연희님하고 하고 있는 능격범위 향상 프로젝트 많이 좀 열심히 보시고 공부해 주시기 부탁드리겠다.
그런 말씀을 드리겠습니다.
이 주 뒤에 다시 뵙겠습니다. 감사합니다.
감사합니다.